# Express.JS

- Fast, unopinionated, minimalist web framework for Node.js
  Express.js হলো একটি লাইটওয়েট ও মোডার্ন ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন ফ্রেমওয়ার্ক, যা নোড.জেএস এর উপর নির্ভর করে। এটি ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন এবং এপিআই তৈরি করার জন্য ব্যবহার করা হয়। Express.js সিম্পল, ফ্লেক্সিবল, এবং পাওয়ারফুল হওয়ায় খুব জনপ্রিয় হয়েছে।

## Installation:

```
npm install express
yarn add express
```

OR

```
yarn add express
```

## Express()

### express.json()

Express.js এর express.json() মেথডটি হলো একটি মিডলওয়্যার, যা HTTP রিকুয়েস্টের বডির জেসন ডেটা পার্স করে নেয় এবং সেটির জন্য জাভাস্ক্রিপ্ট অবজেক্ট হিসাবে ব্যবহারকারীকে ডাটা দেয়। এটি একটি বিকল্পযুক্ত মিডলওয়্যার, যা ব্যবহার করা হয় নিম্নলিখিত মধ্যকারে জেসন বডি পার্সিং করার জন্য যখন অ্যাপ্লিকেশনের মধ্যে JSON ফর্ম্যাটের রিকুয়েস্ট ডেটা পাঠানো হয়ে থাকে।

```js
app.use(express.json());

app.post("/", (req, res) => {
  console.log(req.body);
  res.send("Home page post request");
});
// content-type: application/json;
// result: {"name": "bangladesh"}
```

### express.raw()

express.raw() হলো Express.js এর একটি মিডলওয়্যার ফাংশন যা HTTP রিকুয়েস্টের বডির মূল রকম পার্স করে। এই মিডলওয়্যার ব্যবহার করা হয় যখন বিশেষ ধরণের বাইনারি ডেটা যেমন ইমেজ, ভিডিও ইত্যাদি রিকুয়েস্টের অংশ হিসাবে প্রেরণ করা হয়। এই মিডলওয়্যারের মাধ্যমে আমরা রিকুয়েস্টের বডি ডেটা যাচাই করতে পারি এবং এক্সপ্রেস অ্যাপ্লিকেশনে সেই ডেটা প্রস্তুত করতে পারি।

```js
// রিকুয়েস্টের বডি পার্স করার জন্য express.raw() মিডলওয়্যার ব্যবহার করা হয়
app.use(express.raw());

// বাইনারি ডেটা রিসিভ করার জন্য একটি রাউট ডিফাইন করা হয়
app.post("/", (req, res) => {
  console.log(req.body); // রিকুয়েস্ট বডি প্রিন্ট করা হয়
  res.send("File uploaded successfully!");
});

// result like this:
// <Buffer 7b 0d 0a 20 20 20 20 22 6e 61 6d 65 22 3a 22 62 61 6e 67 6c 61 64 65 73 68 22 0d 0a 7d>

// we can parse data in string
// console.log(req.body.toString());
```

এখানে, রিকুয়েস্টের বডি পার্স করার জন্য express.raw() মিডলওয়্যার ব্যবহার করা হয়। এটি বাইনারি ডেটা রিসিভ করার জন্য একটি POST রাউট ডিফাইন করে এবং রিকুয়েস্ট ডেটা প্রিন্ট করে যখন / পাথে ফাইল আপলোড রিকুয়েস্ট আসে।

### express.static()

express.static() একটি বিশেষ মিডলওয়্যার ফাংশন যা Express.js এর একটি বিল্ট-ইন মিডলওয়্যার হিসাবে ব্যবহার করা হয়। এটি স্ট্যাটিক ফাইলগুলি (যেমন, HTML ফাইল, CSS ফাইল, JavaScript ফাইল, ইমেজ, ভিডিও ইত্যাদি) সার্ব করার জন্য ব্যবহৃত হয়। এই মিডলওয়্যারটি ব্রাউজারে স্ট্যাটিক ফাইলগুলি প্রেরণ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। উদাহরণস্বরূপ, আপনি স্ট্যাটিক ফাইলগুলি যেমন public ফোল্ডারে সংরক্ষণ করতে পারেন এবং এই মিডলওয়্যার ব্যবহার করে সেগুলি এক্সপ্রেস অ্যাপ্লিকেশনের রেস্পন্সে প্রেরণ করতে পারেন।

```js
// স্ট্যাটিক ফাইল সেরেভ করতে express.static() মিডলওয়্যার ব্যবহার করা হয়
app.use(
  express.static(`${__dirname}/public/`, {
    index: "home.html",
  })
);
//সব সময় ফুল পাথ লাগবে আর যদি ফাইলের নাম index না হয় তাহলে {index: 'home.html' or others এই ভাবে ডিফাইন্ড করে দিতে হবে।}
// http://localhost:5000/html/
```

### express.router()

express.router() হলো একটি রাউটার মিডলওয়্যার ফাংশন যা Express.js এর একটি বিল্ট-ইন মিডলওয়্যার হিসাবে ব্যবহার করা হয়। এটি রাউটিং টেবিল তৈরি করে যা এক্সপ্রেস অ্যাপ্লিকেশনের বিভিন্ন রাউটগুলির জন্য রিকুয়েস্ট করার সময় যে বিভিন্ন হ্যান্ডলার ফাংশন কল করতে হবে তা নির্ধারণ করে। এই মিডলওয়্যারটি আপনাকে অ্যাপ্লিকেশনের রাউটিং ব্যবস্থাপনা করতে সাহায্য করে এবং কোড গুলির সংরক্ষণ ও পরিচালনা করার সুযোগ প্রদান করে।

```
const router = express.Router([options])
```

```js
// রাউটার মিডলওয়্যার ব্যবহার করা হয়
const router = express.Router();

// রাউটার caseSensitive	না, যদি caseSensitive	করতে চান তাহলে নিম্ন লিখিত নিয়মে লেখতে হবে।

// const router = express.Router({
//   caseSensitive: true,
// });

app.use(router);

router.get("/", (req, res) => {
  res.send("Home Page");
});

router.get("/about", (req, res) => {
  res.send("About Page");
});
```

### express.text()

express.text(): এই মিডলওয়্যারটি ব্যবহার করা হয় যখন রিকুয়েস্টের বডি মূলত টেক্সট ফর্ম্যাটে থাকে।

```js
app.use(express.text());

// টেক্সট ফরমেট ডেটা রিসিভ করার জন্য একটি রাউট ডিফাইন করা হয়
app.post("/", (req, res) => {
  console.log(req.body); // রিকুয়েস্ট বডি প্রিন্ট করা হয়
  res.send("File uploaded successfully!");
});
```

/textdata রাউটে express.text() মিডলওয়্যার ব্যবহার করা হয় যেখানে টেক্সট ডেটা পার্স করা হয়।

### express.urlencoded()

express.urlencoded(): এই মিডলওয়্যারটি ব্যবহার করা হয় যখন রিকুয়েস্টের বডি ফর্ম ডেটা হিসাবে আসে, যেটি প্রায়শই এক্সপ্রেস ফর্মের মাধ্যমে ফর্মে থাকে।

```js
// ফর্ম ডেটা পার্স করার জন্য express.urlencoded() মিডলওয়্যার ব্যবহার করা হয়
app.use(express.urlencoded());

// ফর্ম ডেটা প্রিন্ট করার জন্য একটি রাউট ডিফাইন করা হয়
app.post("/formdata", (req, res) => {
  console.log(req.body); // রিকুয়েস্ট বডি প্রিন্ট করা হয়
  res.send("Form data received successfully!");
});
```

/formdata রাউটে express.urlencoded() মিডলওয়্যার ব্যবহার করা হয় যেখানে ফর্ম ডেটা পার্স করা হয়।
